大标：如何读懂中国GDP？
前言：讨论中国经济增长的虚实，一直是让经济观察者兴奋的议题。到底要如何读懂中国经济数字？我们试着带你从头开始理解。

如果要挑选2015年中国最热的一组数字，答案是“7%”。再精确一点，是“7%左右”。

今年3月，中国总理李克强在“两会”期间将全年经济增速调整为增长“7%左右”，开启一整年的“小数点”论战：国家统计局数据和市场预期若有落差，总有声音直指官方数字：看不懂。

数据纷争，纠结的并不是小数点后的表面数字，所有人更想追问一个核心问题：中国经济增速到底放慢多少？假如看好中国经济持续增长，官方和民间理解的GDP数据产生微幅差距不是问题。但在今年，市场更多的声音是，中国官恐怕高估了GDP。眼前的中国正承受经济下行的巨大压力，投资者和经济观察家更需要精确的GDP数字帮助他们理解中国当前及未来走势。

我们试着整理今年主要专家学者的看法和研究，从头开始带你理解：官方发布数字会和市场预估哪里不同调？还有，应该如何解懂中国GDP？

计算技术上的基础不同，是民间和官方数据落差的主因。

凯投宏观（Capital Economie）认为，面对今年进口价格下跌，用来衡量通货膨胀、显示名义和实际GDP差距的”平减指数” （GDP deflator）被中国低估，如此会造成最终GDP实际数值高估。专家学者的怀疑不是没理由，中国官方未公开平减指数的计算。

官方数据的支持者香港科技大学经济学教授霍尔兹（Carsten Holz）也认为，中国官方名义GDP可信赖，但GDP平减指数恐怕存在问题。

长期研究中国经济议题的东京一桥大学（Hitotsubashi University）经济学教授伍晓鹰（Harry Wu）站在另一个角度怀疑中国官方数据。他分析，官方数据存有根本错误，高估“非物质服务业”和“工业产出增长率”。在伍晓鹰的计算下，多数情况，他对增长下滑（如1954、1966年）和经济衰退（如1961、1976年）的估计程度都比官方数据来得严重。

虽然理解官方和民间计算基础的差异，但假如在分析上全盘使用官方数据进行计算，又会因为数据之间的模糊空间，很难通过官方口径看到全貌。以下，我们就用几道简单的数学运算来展示问题点。

subtitle: 官方数据的内在矛盾

前言：数字非黑即白，但官方数据之间相互矛盾，是研究者的巨大考验。

比方说，我们试着拿官方数据做两道基本运算，先将各省GDP数字加总，计算结果和中国整体数据不符。再取每月数据计算年度经济增长率，也和国家统计局的年度公告有差距。

月度、季度和年度的统计数字差异，可归因于统计再修正，特别是中国经济活动范围广，要仔细计量本来就不是容易的事。至于地方和全国数据的误差，因为地方政府之间的绩效竞争，除了推动各省经济增长，但同时提高统计数字灌水的可能性。 2007年仍担任辽宁省省委书记的李克强就曾对外透露，GDP数字信不得，而是要参考用电量、铁路货运量及银行贷款量。这三组数据到后来被媒体称为”李克强指数”，一度被当作观察中国经济走势的重要指标。

但令人头疼的是，李克强指数和中国GDP走势也早已兜不拢。


subtitle:李克强指数仍有效 ？

前言：用电量、铁路货运量及银行贷款，这三组数据被媒体称为“李克强指数”，一度被当作观察中国经济走势的重要指标。

右图是近年来李克强指数和官方GDP数据的走势，很明显的，今年很难通过李克强指数解读中国整体经济现状。

李克强指数在今年表现逊于GDP，中间的落差或许可以从指数的组成谈起：指数观察用电量、铁路运货量、银行放贷，过于偏重制造业活动的计算，无法看清中国逐渐成长的服务行业动能。李克强日前还对外公布自己新的经济观察指标：居民收入、就业率、能源消耗量，三者数据也被解读为政府期待关心焦点从工业指数移转到服务行业。

服务行业确实是中国近年经济指标的少数亮点。从行业别来看中国国民经济，服务业占比正逐年增加。截至今年为止，消费已为前三季度增长贡献4%，远高于投资和工业部门。

中国经济观察家彼得森国际经济研究所(Peterson Institute for International Economics)高级研究员尼古拉斯·R·拉迪（Nicholas R. Lardy）今年就在媒体上撰文，若继续使用旧李克强指数中的用电量来观察中国经济增长，如同“看着后视镜开车”。

的确，中国经济结构正发生变化，但关于今年服务业数据，仍有两点得厘清。

首先，今年上半年服务行业的增长，主要通过金融业驱动。但到第三季度，面对7、8月股市下修回调，服务行业还能保持强劲增长，增速从上半年的8.3%题升到8.6%，远高于整体经济增速6.9%。英国《金融时报》旗下研究机构《中国投资参考》（China Confidential）在报告中坦言，数据确实让人费解。到底服务业能否成为支撑中国经济增长的关键？讨论又再次绕回到官方原始数据的可信度上。

其次，有效投资还是推动中国经济增长的主因。若因为服务产业数字亮眼，而希望通过刺激消费推动中国经济持续增长，恐怕倒果为因。

GDP是​​衡量国家经济活动的重要指标，不论相信中国官方数据也好，怀疑也罢，有瑕疵的中国GDP数据仍是观察经济趋势的重要方向，但很明显的是，它已不是唯一关键数字。

别忘了，当国家统计局在今年7月15日公布第二季GDP增速成功保住7%，当天市场给了完全不同的反应：上海证券指数翻黑，当日跌幅3%。▇